---
title: "TDD-PHP Teil 1: Erste Schritte"
slug: "tdd-php-teil-1_erste_schritte"
date: 2020-06-09T13:09:37+02:00
draft: true
categories:
  - programming
tags:
  - tdd
  - php
  - agile
  - xp
---

# Übersicht

1. Teil: (hier) Einführung & Motivation
2. Teil: Voraussetzungen schaffen & Plan
3. Teil: Erste Tests & Code
4. Teil: Einführung eines Frameworks
5. tba

# Einführung

Artikel zu TDD gibt es wie Sand am Meer und außerdem noch in diversen Varianten als Videos, [Bücher](/tags/bucher) uvm.

Warum schreibe ich dann noch einen?

Mir geht's darum alle [Best Practices](/tags/best-practice), aber auch Kritiken und Shortcuts, die mir im Netz begegnen an einer Stelle zu haben.

Da wir unterschiedliche Ansprüche haben, was alles in einen Artikel/Tutorial gehört, habe ich Kapitel mit (O) markiert, wenn sie nicht strikt das Verständnis fördern. Die ungeduldigen unter Euch können das also direkt überspringen ;).

## (O) Umsetzung

In diesem Artikel setze ich TDD mit PHP um. Ich plane ähnliches noch einmal für [Rust](/tags/rust) und andere mir liebe Sprachen zu erstellen. Einen nahezu perfekten Artikel/Buch gibt es bereits für Python: [Obey the Testing Goat](https://www.obeythetestinggoat.com/).

# Voraussetzung

* Grundlegende Kenntnisse in PHP

**Hilfreich ist außerdem:**

* Projekterfahrung
* Frusterfahrung durch Wartung und Refactoring

# (O) Motivation

Mein durchaus egoistisches Ziel ist es, dass mehr Softare mit Tests abgedeckt wird und implizit auch [SOLID](https://de.wikipedia.org/wiki/Prinzipien_objektorientierten_Designs#SOLID-Prinzipien) Prinzipien eingehalten werden. Das erspart allen mehr Stress und Arbeit und sorgt zusätzlich noch für ein höheres Projektniveau.

Gleichzeitig will ich mich mit der Kritik an TDD auseinander setzen und über reine "Meinung" hinaus gehen:
- Was gibt es für Paper Pro/Contra TDD?
- Was sagt generell Empirie dazu?
- Wann ist TDD gut/schlecht?
- Gibt es Kriterien bei denen man von vorneherein auf TDD verzichten/setzen sollte?

Ich werde mir Mühe geben Tatsachenbehauptungen zu belegen und meine persönliche Meinung entsprechend zu markieren.
