+++
title = "Wahlhelfer zur Bundestagswahl 2021"
date = "2021-08-23"
updated = "2021-08-26T10:49:00Z"
description = "Nachdem der populäre Wahl-O-Mat noch nicht soweit ist, habe ich hier mal die diversen Wahlhelfer gesammelt"
+++

Da ich die Kritik am Wahl-O-Mat selber kenne und teile, stelle ich hier die
Alternative und Ergänzungen einmal vor.

Um vollständig zu sein/bleiben, hier meine persönlichen Kritikpunkte am
Wahl-O-Maten:
- Eindimensional -> Es fehlt die Abstufung oder auch eine "so nicht, aber so:"
  Option
- Er gibt nur die Antworten der Politik wieder, aber nicht deren Handlung. Da
  wäre es echt fein, wenn diese beiden Dinge nicht so häufig auseinander
  driften würden.
- Es wird nur ein beschränktes politisches Arsenal aus Thesen besprochen.


All diese Punkte haben auch irgendwie eine Berechtigung, da man natürlich nicht
beliebig in die Tiefe gehen kann.

Trotzdem finde ich das Konzept des Wahl-O-Maten vom Grunde her super sinnvoll,
da es Diskussion ermöglicht und ein grobes "Alignment" ermitteln kann. Wenn ich
z.Bsp.  eine 2% Übereinstimmung mit der AfD/Linken/Whatever habe, dann ist die
Chance zwar nicht 0, aber doch sehr sehr gering, dass ich eben genau diese
Partei wählen sollte.

Jetzt gibt es aber nicht nur den Wahl-O-Mat, sondern auch diverse alternative
Wahlhelfer mit unterschiedlichen Ausrichtungen, die ich hier sammeln und
vorstellen möchte


## DeinWal.de

**Link:** [deinwal.de](http://deinwal.de)

Noch ist der aktuelle "Wal"helfer nicht online, aber das Konzept von deinwal.de
ist mein absoluter Favorit! Er vergleicht nämlich keine Wahlprogramme oder das, was
Parteien gerade behaupten zu tun, sondern vergangene Abstimmungen und wie sehr
das mit der eigenen Meinung übereinstimmt.

Auch wenn die BTW21 noch nicht frei geschaltet ist, kann man die alten BTW
absolvieren und gucken inwiefern die großen (denn nur die sind enthalten)
Parteien "damals" abgestimmt haben. Tipp: Europawahl 2019 und BTW2017
durchspielen.

Zu jeder Frage gibt es detaillierte Informationen und Verweise direkt auf die
Pressemitteilung des Parlaments und Links zu abgeordnetenwatch sowie Wikipedia.

Jede Abstimmung wird mit Ja/Nein/Enthaltung bewertet und am Ende eingeordnet.
Eine Gewichtung gibt es nicht.

Auf jeden Fall trotz der fehlenden Kleinparteien eine klare Empfehlung, weil es
gerade den politischen Interessierten noch einmal enorm viele Zusatzinfos
liefert.


## Wahlswiper

**Link:** [voteswiper.org](https://www.voteswiper.org/de)

Hier kann man, ähnlich wie es von Tinder bekannt ist, politische Statements
gut/schlecht finden und am Ende die Übereinstimmung mit den Parteien finden.

Die gute Nachricht: Es treten 35 von 39 Parteien an, sodass man z.Bsp auch
kleine Parteien wie die [LIEBE](https://liebe-ep.eu) Partei oder die [Partei
für Kinder, Jugendliche und Familien](https://www.lobbyistenfuerkinder.de)
findet.

Als Bonus gibt es zu jeder Frage ein kleines Video und einen kleinen Text,
welche sachlich das aktuelle Thema erklären.  Jede Frage kann mit
Zustimmung/Ablehnung oder Enthaltung bewertet werden.  Zusätzlich können
Themen, die einem besonders wichtig sind, doppelt gewichtet werden.

Auch der Wahlswiper ist für mich eine gute Empfehlung für Anfänger, da gerade
Menschen, die sonst nicht so viel mit Politik am Hut haben, eine kleine
Übersicht bekommen.


## Sozial-O-Mat

**Link:** [sozial-o-mat.de](https://www.sozial-o-mat.de)

Ganz speziell nur auf die Sozialpolitik fokussiert, gibt es den Sozial-O-Mat,
welcher nur aufgrund von Sozialpolitik die eigene Meinung mit der der Parteien
vergleicht. Dabei werden die vier folgenden Themengebiete abgedeckt:

1. Arbeit
2. Gesundheit
3. Famlie und Kinder
4. Migration

Betrieben wird der Sozial-O-Mat von der Diakonie. Jedes der vier Themen wird
mit einer kurzen Einleitung begonnen, die die Relevanz hervorheben sollen. 

Statt Videos oder Erklärungen wird dann jede These mit einer "Geschichte"
unterstützt. Also statt Informationen erhalten wir etwas Menschennäher die
Geschichte einer Person um diese These einzuordnen. Generell finde ich das
Konzept zwar interessant, aber es gibt natürlich auch etwas die Richtung vor!

Jede These kann man als Positiv/Neutral/Negativ bewerten oder sie sogar
überspringen um sie aus der Gleichung zu nehmen.

Gut für einen groben Überblick und für mich eher als Ergänzung gedacht.


## Steuer-O-Mat

**Link:** [smartsteuer](https://www.smartsteuer.de/online/steuer-o-mat/)

Einer der kürzesten und deutlichsten Wahlhelfer ist der Steuer-O-Mat. Sehr
eindimensional wird ausschließlich das voraussichtliche Netto berechnet, was
man mit diversen Parteien hätte. 

Dazu gibt man einfach seinen Lohn ein und ggfs. noch den seines verheirateten
Partners und kriegt am Ende eine reine Steuer-Wahlempfehlung.


## Agrar-O-Mat

**Link:** [agrarheute.com](https://www.agrarheute.com/agraromat)

Da - wie wir alle Wissen - die Lebensmittel natürlich nur aus dem Supermarkt
kommen, betrifft dieser Wahl-O-Mat ausschließlich die Bauern ;). 

Tatsächlich bezieht sich dieser Helfer passend zum Namen ausschließlich auf die
Agrarpolitik und damit angrenzende Felder.

Zusätzliche Informationen gibt es nicht.

Jeder These kann entweder zugestimmt werden, neutral bewertet werden oder
abgelehnt werden. Besonders wichtige Thesen können doppelt gewichtet werden. 

Für mich interessant als Spielerei und Ergänzung, aber natürlich fehlt das
Fachwissen, um wirklich Tief in die Agrarpolitik einzusteigen.


## Klima-Wahl-Check

**Link:** [klimawahlcheck.org](https://klimawahlcheck.org)

Auf das Klima selber gehe ich [hier im Blog ja auch schon
ein](@/blog/klimakatastrophe_i_was_ist.md) und werde definitiv noch deutlich
mehr eingehen, aber ganz speziell nur auf das Klima bezogen gibt es den
Klimawahlcheck. 

Ingesamt ist dieser in die 6 Kategorien unterteilt:

1. Energie
2. Mobilität
3. Industrie
4. Gebäude
5. Klimagerechtigkeit & Klimaziele
6. Landwirtschaft & Artenvielfalt

Für mich persönlich einer der wichtigsten Helfer überhaupt, da es hier nicht
nur, wie man gerne naiverweise denken möchte um das Klima geht, sondern
wirklich direkt alle sozialen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Themen
mit abgedeckt werden.

Im Gegensatz zu den anderen Helfern wird jedes Thema mit einer Zustimmung von
<span style="background:red;color:yellow;padding:2px
4px;border-radius:3px">rot</span> bis <span
style="background:green;color:white;padding:2px
4px;border-radius:3px">grün</span> in 5 Stufen unterteilt. Zusätzlich können
Thesen übersprungen werden.

Zu jeder These gibt es zusätzlich eine kurze Zusammenfassung mit dem
Hintergrund zur Frage.

Anschließend sieht man ein Übersichtsbild und sieht die Parteien
links/rechts/übereinstimmend von einem. Wenn man alle Kategorien durchgespielt
hat, gibt es eine Gesamtauswertung.

Wie schon gesagt ist dieser Helfer für mich bisher der wichtigste, da die
Klimaentscheidungen signifikant in Wirtschaft, Lebensqualität und sogar
überleben mit einspielen.

Klare Empfehlung. Natürlich ;).


## Waehlbar2021

Link: [waehlbar2021.de](https://waehlbar2021.de)

Deutlich mehr als nur ein 'o-mat bringt **waehlbar2021** sowohl umfangreiche
Informationen mit, als auch detaillierte Positionen von fast allen Parteien.
Natürlich fehlt mal wieder die CDU/CSU in den Angaben. Die dachten sich wohl,
dass, wenn Sie gar nicht antworten, kann denen auch keiner etwas übel nehmen.

Das beste Feature ist aber, direkt die Abgeordneten aus dem eigenen Wahlkreis
mit ihren Stimmen zu sehen. Dazu gibt mein die eigene PLZ an und bekommt alle
lokalen Kandidaten vorgeschlagen - inklusive der Übereinstimmungen in den
einzelnen Thesen.

Abgeordneten die bisher nicht geantwortet haben, kann man hier direkt eine
Nachricht mit dem Wunsch nach Transparenz hinterlassen.

Also auch hier natürlich eine klare Empfehlung zum Mitmachen und Informieren


## Wahl-o-Mat

**Wird ergänzt sobald er "da" ist**

